2. Moet kunnen integreren met tools buiten mainframe

Deze moeten we misschien wat afbakenen want anders is dit een grooot topic. Ik zie bijvoorbeeld allerlei ontwikkelingen op dit gebied bij Rabo, bijvoorbeeld mainframe monitoring data die 24x7 live naar Splunk gaat, of mainframe die mee doet in een Kafka omgeving, OpenShift, enz. Maar die ontwikkelingen hebben even niks te maken met Python of REXX denk ik.
Dus het gaat hier over code, scripting, die met tools buiten mainframe moeten kunnen integreren en dan denk ik weer in eerste instantie aan dingen als A) build pipelines die van buiten het mainframe taken op het mainframe willen aftrappen. Maar ook aan B) administratie/registratie taken die initiëren op Z maar moeten gebeuren in pakket oplossingen buiten Z. Ik zal ze beide toe proberen te lichten, zal een zware Rabobank saus over zitten, maar dat is nou eenmaal mijn context van de afgelopen > 10 jaar.
A) Applicatieontwikkeling gebeurt al jaren niet meer zuiver enkel op Z. Je Git repo zit in de cloud, je werk station met VSCode of IDZ ipv 3270 terminal, test tools, code analyze tools, quality scanning, AI, enz. En als je dan code ontwikkeld hebt moet die (liefst) automatisch gebuild, gepackaged en gedeployed en ook die tooling is meestal buiten Z te vinden. De ingang naar Z die de meeste van die tools gebruiken is ssh en dus spreekt het voor zich dat veel oplossingen dan al snel in de Python hoek verder gaat. REXX kán prima in USS, maar volgens mij kan REXX onder USS niet alles wat het onder TSO/ISPF kan.
B) Bij interacties met pakket oplossingen denk ik vooral aan zaken als: een incident aanmaken in het incident management pakket, idem voor een change in het change management pakket (vaak dezelfde), idem voor een CI een CMDB (vaak dezelfde). Maar ook zaken als een password/secret ophalen uit een pakket als Cyberark. Of een pipeline aftrappen vanaf z/OS in een omgeving als Azure om bijv. een API registreren. De ingang naar de meeste van die tools is een HTTP call en daar hebben we het al over gehad: dat valt niet mee in REXX en is een peulenschil in Python.

Met dit antwoord en de vorige in het achterhoofd kom ik zelf grofweg uit op:
- als een taak start op het mainframe en die blijft op het mainframe dan kun je met REXX heel veel (bijna alles), met Python minder, maar dat is aan het groeien.
- als een taak buiten het mainframe start en mainframe dingen moet doen, of op mainframe start en dingen daarbuiten moet doen, dan loop je in REXX al snel tegen een muur.